---
layout: page
permalink: "/roadmap/"
title: "איך ללמוד אנגלית בחינם – אונליין שימוש באתר engbrew"
---


<div class="container px-4 px-lg-5">
  <div class="row gx-4 gx-lg-5 justify-content-center">
      <div class="col-md-10 col-lg-8 col-xl-7">
          <!-- Post preview-->
          

<p dir="rtl">
ברוכים הבאים אל הפרויקט Engbrew!</p>


<p dir="rtl">
מטרת האתר היא לסייע לכם ללמוד אנגלית בצורה עצמאית ואיכותית, תוך ליווי והדרכה.</p>


<p dir="rtl">
בפוסט הזה יוסבר בקצרה על החלקים השונים באתר, ומה בדיוק אפשר למצוא בכל אזור.</p>


<p dir="rtl">
בנוסף להסברים האלו, נרצה לשים דגש על השילוב שלהם שנועד להבטיח את ההצלחה שלכם במסע של לימוד האנגלית.</p>


<h2><p dir="rtl">
הסבר על כל עמוד</p>
</h2>


<p dir="rtl">
תוכלו לעבור לכל דף בלחיצה על הקישור (מודגש בקו תחתון).</p>


<h2><p dir="rtl">
ראשי</p>
</h2>


<p dir="rtl">
בדף זה ניתן לבחור בין נושאי הלימוד השונים שמרכיבים את ידיעת השפה:</p>


<ul>
  <li>למידה יעילה</li>
  <li>קריאה</li>
  <li>דיבור ושמיעה</li>
  <li>כתיבה</li>
  <li>דקדוק</li>
</ul>

<p dir="rtl">
על כל נושא נכתבו מספר עצות והדרכות מעשיות כיצד להשתפר בו.</p>


<h2><p dir="rtl">
אודות</p>
</h2>


<p dir="rtl">
בדף זה נכתב על הסיבה שבשמה האתר הוקם.</p>


<h2><p dir="rtl">
מקורות לימוד</p>
</h2>


<p dir="rtl">
מגוון הפניות לאתרים שונים שרצוי להעזר בהם במהלך הלמידה. אל חלק מהמקורות יש הפנייה מתוך ההסברים השונים, וחלק שם נמצאים בנוסף למי שמעוניין בעוד מקורות.</p>


<h2><p dir="rtl">
אוסף תרגומים</p>
</h2>


<p dir="rtl">
אוסף מתעדכן של תרגומי שירה אנגלית לעברית. התרגום הוא “זה לצד זה”, כלומר תרגום לצד שפת המקור. בצורה הזאת, מתקבלת קריאה ‘מודרכת’ במובן מסוים – גם אם לא מבינים כל מילה, ניתן להעזר בהקשר ובתרגום בעברית.</p>


<h2><p dir="rtl">
מדריך השימוש</p>
</h2>


<p dir="rtl">
בו אתם נמצאים עכשיו.</p>


<h2><p dir="rtl">
צור קשר</p>
</h2>


<p dir="rtl">
בדף זה תוכלו לראות את פרטי יצירת הקשר, או למלא טופס יצירת קשר פשוט.</p>


<p dir="rtl">
נשמח לקבל ביקורת על השימוש בפרויקט – האם הוא עזר לכם? איזה דברים אולי פחות מובנים?</p>


<h1><p dir="rtl">
הצעה לתוכנית לימוד</p>
</h1>

<p dir="rtl">
בטבלה הבאה מופיעה הצעה לסדר לימוד. אופן הלימוד הוא כזה ששלב חדש מצטרף לשלב הקודם. כלומר, כאשר לומדים שלב חדש, ממשיכים מידי פעם לעבור על כל השלבים שקודמים לו.</p>

<table class="table table-striped">
  <tr>
    <td>שלב</td>
    <td>משימה</td>
    <td>דגשים</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td><a href="/learning-how-to-learn/">ללמוד איך ללמוד</a></td>
    <td>ליישם בלמידה את השיטות שמופיעות שם.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>לקרוא את החלק <a href="/reading/">קריאה</a></td>
    <td>
      * להצטייד בספר ברמתכם – השאלה מספרייה ציבורית/חברים/קנייה.<br>
      * לקרוא תרגומים מדף התרגומים שצוין למעלה – גם אם האנגלית היא בשפה שמאתגרת אתכם, לקרוא לצד התרגום שם יוכל להעשיר את השפה.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>ללמוד זמנים בצורה יסודית לפי סדר הזמנים בעמוד <a href="/grammar/">דקדוק</a>.</td>
    <td>
      * להבין את השימושים של כל זמן ולשלוט במבנה שלו.<br>
      * להשתמש בבחנים שיש בסוף כל הסבר של זמן בתור מבדק להבנה ראשונית.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td><a href="/writing/">כתיבה</a></td>
    <td>לשים דגש על צבירת ניסיון, לא לפחד לטעות – לכתוב.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5</td>
    <td><a href="/speaking/">שמיעה ודיבור</a> – לימוד אנגלית מדוברת</td>
    <td>קראו ויישמו היטב את כל העצות בחלק הזה.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>6</td>
    <td>נושאי המשך</td>
    <td>
      בעמוד דקדוק, תחת הכותרת “חומר נוסף” מופיעים מספר נושאים חשובים שכדאי ללמוד לאחר שנבנה בסיס מסוים בזמנים.<br>
      בחרו נושא אחד כל פעם, קראו וודאו שאתם מבינים את הדוגמאות.<br>
      קראו תרגומים.
    </td>
  </tr>
</table>


<p dir="rtl">
כך בסופו של דבר, לאחר ביצוע השלב האחרון, תמצאו את עצמכם מתרגלים באופן מעשי את כל המיומנויות בשפה האנגלית.</p>

        </div>
    </div>
</div>