---
layout: post
title:  "מבוא לכל הזמנים בשפה האנגלית – לימוד דקדוק"
date:   2024-06-11 17:57:44 +0300
categories: jekyll update
permalink: "/tenses/"
---

<p>בפוסט הזה, נציג את כל הזמנים שיש בשפה האנגלית וניתן עצות איך ללמוד אותם ובאיזה סדר. למידת כל הזמנים היא תהליך שדורש תרגול מתמשך, לכן צריך לזכור שזה לוקח זמן, אבל בסוף מתגמל.</p>

<p>במקביל ללמידה ותרגול של הזמנים צריך גם לפעול בעוד תחומים – לקרוא ספרים, לכתוב ולתרגל שיחות באנגלית.</p>

<p>זהו פוסט מבוא, עבור לימוד הזמנים בקרו <a href="/grammar/">ברשימת הזמנים המלאה שנמצאת כאן</a>.</p>

<h2>חלוקה כללית של הזמנים באנגלית</h2>

<p>בואו נתבונן בטבלה הבאה, עוד לפני שנבין לגמרי מה היא אומרת –</p>

<div class="table-responsive">
<table class="table table-striped text-center">
  <tr>
    <td>Future</td>
    <td>Present</td>
    <td>Past</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Future Simple (4)</td>
    <td>Present Simple (1)</td>
    <td>Past Simple (3)</td>
    <td>Simple</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Future Continuous (6)</td>
    <td>Present Progressive (2)</td>
    <td>Past Continuous (5)</td>
    <td>Continuous</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Future Perfect (9)</td>
    <td>Present Perfect (7)</td>
    <td>Past Perfect (8)</td>
    <td>Perfect</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Future Perfect Continuous (12)</td>
    <td>Present Perfect Continuous (10)</td>
    <td>Past Perfect Continuous (11)</td>
    <td>Perfect Continuous</td>
  </tr>
</table>
</div>

<p>יש לנו 3 עמודות, אחת לעבר, אחת להווה ואחת לעתיד. כל זמן יכול “ללבוש” 4 צורות. ככה אנחנו מקבלים את 12 הזמנים שיש בשפה האנגלית. החלוקה הזו בטבלה קצת עושה סדר נכון? למרות שעדיין לא מבינים את הכל – נח לראות את המידע בצורה מסודרת ולהבין שזה כל מה שיש.</p>

<p>המספור ליד כל זמן הוא סדר הלימוד המומלץ (דעה אישית, יש שימליצו אחרת).</p>

<p>טבלה היא כלי יעיל מאוד לסדר מידע, ונשתמש בו הרבה במהלך הלימוד כחלק מ’עזרים ויזואליים’ שדיברנו עליהם בחלק <a href="/learning-how-to-learn/">‘ללמוד איך ללמוד’</a>.</p>

<h2>איך לומדים זמנים?</h2>

<p>בגדול, זה מאוד פשוט:</p>

<ul>
  <li>מבינים את התבנית של הזמן – בוחרים את הזמן שרוצים ללמוד ומבינים מהי התבנית.</li>
  <li>בגדול יש 3 צורות להרכבת משפטים, “משפטי חיוב” – משהו נעשה, “משפטי שלילה” – משהו לא נעשה ושאלות.</li>
  <li>קוראים, כותבים, שומעים ומדברים – ‘נושמים’ את הזמן בכל אחד מתחומי האגלית. נחזור שוב על הדגש של הפרויקט הזה, בו קריאת ספרים היא חלק עצום מלימוד נכון של השפה האנגלית.</li>
  <li>משחזרים לבד – האם מול דף ריק תוכלו לכתוב סיכום מתומצת של הזמן? איך מרכיבים שאלה באותו הזמן? מתי משתמשים בו? את השלב הזה כדאי לבצע לאחר תרגול מסוים של הזמן ולא בהכרח בהתחלה ממש.</li>
  <li>חזרה – מידי פעם ובמידת הצורך, כדאי לעבור שוב על שלב 1 על מנת לזכור היטב את התבנית. לפעמים יש תבניות דומות יחסית לזמנים שונים, חזרה תרענן את הזיכרון.</li>
</ul>

<p>לאחר שתלמדו זמן מסוים אתם תראו שתזהו אותו לבד.</p>
